PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL TRAMO FINAL DEL VIADUCTO DE PUENTE LA NORIA, LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días queridos amigos bonaerenses. Qué bueno después de tanto trabajo en equipo, Guillo, tantas horas puestas muchachos, llegar a este día con tanta expectativa, que es el momento de la inauguración. Realmente es un momento muy lindo, muy especial. Y como decían Horacio y María Eugenia: no es solo lo seguros que van a cruzar los vecinos, y lo rápido, sino el cambio frente a la vida, la actitud de todos los días, el volver a casa de mejor humor, el sentir que no te va a tocar este tapón insoportable y llegar a tu casa cargado del día de trabajo, con bronca del tráfico que te atrapó; con horas de calidad para darle a tu familia, para darte a vos mismo, para sentir sobre todo un enorme alivio, el alivio de que esto era de verdad, que esta vez fue en serio, que no fue una promesa más de tantas que les han hecho, durante décadas, sobre tantas otras obras que terminaron no realizándose nunca. Y esto es algo maravilloso, es una esperanza que crece, es algo que se alimenta, es algo que dice que es verdad que juntos podemos, es verdad que si nos proponemos las cosas las podemos hacer. Y puede ser una obra chica o una obra grande, pero si realmente ponemos cada uno nuestro granito de arena, si como ellos, ponen su mejor trabajo, lo podemos llegar a hacer; es un cambio fundacional. Por eso María Eugenia hablaba de la generación que vino a cambiar la historia, porque somos los que estamos hoy acá, en este momento en Argentina, y hemos decidido un cambio que comienza por nuestra propia actitud, por entender cuál es la responsabilidad que tenemos hoy frente a tantas ilusiones y demandas que existen en el país. Así que estoy feliz de este momento. Además nos hemos sacado una enorme presión, porque nos apuramos porque sabíamos que teníamos que llegar antes de que Jésica diese a luz para que Martín pueda llegar, sin el puente no llegaba. Ahora vas a ver, cuando te llamen vas a llegar a tiempo, sin el puente no llegabas, estábamos en un problema, así que te hemos sacado ese problema de encima. Pero esto que hemos comenzado se ve en muchos aspectos: se ve en las familias que acceden hoy a su casa por primera vez con un crédito a treinta años; se ve en nuestros abuelos que con la Reparación Histórica comienzan a cobrar lo que les correspondía; se ve en las miles de máquinas que existen por todo el país -que mencionaba Horacio-, una construcción que hoy está batiendo récords asfalto todos los meses por la cantidad de rutas que Guillo y su equipo están haciendo para que los argentinos se puedan conectar entre sí, para que podamos viajar seguros, y para que lo que producimos se pueda transportar; se ve en las cosas que estamos haciendo para simplificar y que las nuevas pymes, los nuevos emprendimientos puedan arrancar, porque cada pyme que ahora se va anotar y va a arrancar en 24 horas, y no en 6 meses, va a empezar a generar trabajo, ese trabajo que necesitamos para reducir la pobreza. Entonces eso se ve en cada cosa que estamos haciendo todos los días, porque no hay una decisión mágica, no hay un paso milagroso, hay millones de pasos, y tenemos que ir dando la mayor cantidad posible todos los días hasta llegar a ese lugar que queremos, que es una Argentina sin pobreza, sin exclusión, una Argentina de oportunidades; esa Argentina que recibió a nuestros padres hace décadas y décadas atrás, y que hoy vuelve a decidir ponerse de pie, a crecer y desarrollarnos en base a la verdad, al compromiso, al trabajo en equipo, el realmente poner convicción. Todas esas cosas son las que estamos esperando. Así que yo me quiero sumar a la felicitación a los muchachos por el trabajo, que ya nos vimos varias veces, porque vinimos a ver cómo avanzaban las obras. Gracias a todos, realmente es una obra más y un paso más adelante en la Argentina que soñamos todos. (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN UNA REUNIÓN CON VECINOS DE OLAVARRÍA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES ¡Buenos días Olavarría! Porque todavía no almorzamos, yo me comí unas roscas ahí en lo del “Vasco”, pero nadie almorzó, estamos todos esperando. ¡Qué lindo! La verdad que venimos con María Eugenia desde temprano, de Bahía Blanca, de poner en marcha una nueva inversión, una inversión que refleja este cambio que hemos impulsado en la Argentina y en el que todos creemos. Un cambio que nos compromete, un cambio que nos convoca a poner cada uno de nosotros todo lo que tenemos, sí, todo lo que tenemos. Y ahí, en Bahía Blanca, hay un complejo muy importante de Dow, un complejo petroquímico, se están comprometiendo a como más de 4 mil millones de pesos de inversión, mil puestos de trabajo. Lo mismo que acá cerquita anunció Loma Negra, va a hacer una mega-fábrica nueva para que Olavarría siga creciendo también, y así está pasando por todo el país. (Aplausos) Pero son muchas más las cosas que tenemos que hacer, y lo quiero volver a citar a este personaje, porque el “Vasco” con mucha inteligencia me dijo: “es importante esa fábrica, pero vio, con estas tecnologías nuevas no sé cuánta gente más va a trabajar”. Y es verdad, todas estas fábricas nuevas generan trabajo, pero no tanto como antes, porque ahora hay mucha tecnología. Pero hay muchas cosas que podemos hacer, no solamente esperar las fábricas grandes, lo estamos haciendo, moviendo las máquinas por todo el país, y Olavarría no es una excepción, está llena de obras. También él recorriendo la ciudad me pasó el parte de que estaba llena de obras toda la ciudad, él va vendiendo rosquitas por toda la ciudad, así que me dijo que sí, que era verdad que estábamos haciendo mucha obra. Y es importante que nos comprometamos todos en esos trabajos nuevos, que podamos tener accesible la capacitación para los jóvenes, para que sepan cómo ser parte de este proceso de construcción. Y también estamos trabajando mucho para que la conectividad del país mejore, todas las rutas que estamos haciendo en la Provincia, en la Nación son para que lo que se produzca acá pueda llegar a cualquier lugar del país, pueda llegar al mundo; lo que pasa en otras provincias lo mismo, para que ustedes puedan ir a pasear y visitar a sus familias sin matarse en un accidente porque las rutas están en pésimo estado, lo que ha pasado tantas veces. Y además, haciendo lo que está bien, haciendo lo que había que hacer, le estamos dando trabajo a mucha gente. Estamos batiendo récord en construcción, récord de asfalto, nunca en la historia de la Argentina se puso tanto asfalto en las rutas. (Aplausos) Y con la confianza, siendo previsible, predecible, creíble ¿Qué vuelve? El crédito, el crédito que acá hay unos cuantos jovatos como yo que saben que durante muchos años no hubo crédito en la Argentina. Y el crédito es algo fundamental, porque si uno tiene crédito y tiene un trabajo, uno puede proyectar, no tiene que esperar hasta el final de sus días para tener la casa propia. Y por eso hoy estamos felices de cada minuto en la Argentina hay una familia que accede a la vivienda propia con un crédito hipotecario. (Aplausos) Y quiero insistir una y otra vez: esto se logra recuperando el valor de la palabra; esto se logra porque el mundo está creyendo que los argentinos entendimos, que lo que yo hago cuando viajo por el mundo para representarlos a ustedes es verdad, que este proceso es distinto porque entendimos, comprendimos y aprendimos de nuestros errores, y que no vamos a buscar más el atajo, no vamos a apelar más a la viveza criolla mal entendida, no vamos a querer más sacarle ventaja al de al lado con malas armas; lo que vamos a hacer es cada uno trabajar desde nuestro lugar dando lo mejor de cada uno todos los días. (Aplausos) Además los argentinos somos buena gente, nos han querido convencer de que el problema somos nosotros; no, nosotros somos parte de la solución. Venimos de familias de todas partes del mundo, que llegaron a este país solamente esperando una oportunidad, y la Argentina se las dio. Entonces estamos queriendo recuperar ese concepto de la cultura del trabajo. Porque el trabajo –se los decía esta mañana a los trabajadores de Dow- es lo que te dignifica, es lo que le da sentido a tu vida, es lo que te hace ser quien sos, es por lo que te respetan. (Aplausos) Yo siempre digo que es lindo que te hagan un regalo, pero eso no te hace ser quien sos; lo que te hace ser quien sos es eso que hacés todos los días de tu vida cada mañana, y que te hace ser importante para otros, te hace ser protagonista. Y si sos protagonista, sos importante para otros, hay otros que valoran que vos estés, que vos vayas a ese lugar, y eso te hace ser feliz, porque en la vida cuando vos te sentís valorado, eso es lo que te hace sentir bien. Eso es lo que yo sueño y para lo cual trabajo, junto a María Eugenia, a Esteban, a Gladys, a Graciela, a “Toti”, a Guillermo, a Ezequiel, trabajo para que ustedes tengan esa oportunidad de ser, de poder elegir, de poder elegir vivir en Olavarría si quieren vivir acá, sin tener que irse porque no hay trabajo. Y ustedes lo saben más que nadie, que arrancaron trabajando con la piedra -mirá si hay algo más duro que trabajar con la piedra-, e hicieron una ciudad como Olavarría. (Aplausos) Yo quiero decirles que sé que este comienzo fue duro, porque íbamos en un avión que iba rumbo a estrellarse, y volver a remontar vuelo no fue fácil. Pero ya remontamos, ya estamos creciendo; y estamos bajando la inflación y la tendencia es que va a seguir bajando ese impuesto que estafa a los que menos tienen. (Aplausos) Y el año que viene vamos a crecer más; y el INDEC, que ahora nos dice la verdad, como todo lo que estamos haciendo, porque hoy vivimos diciéndonos la verdad de cuáles son los problemas y poniéndolos sobre la mesa, empezando por esta Gobernadora que tiene el coraje que no han tenido todos los hombres que la antecedieron, demostrando que la mujer es un pilar de la sociedad argentina. (Aplausos) Y quiero decirles que esto que tuvimos, que fue una buena noticia, esto que tiene que ver con mi principal compromiso con todos ustedes, con todos los argentinos, que es reducir la pobreza; haber bajado de 32, 33 a 30 por ciento, y ahora a 28 por ciento, es una buena noticia, pero tan solo eso, porque sabemos que falta mucho. Pero lo más importante de esa noticia es que nos confirma, frente a tanta cosa que escuchamos, tanta agresión, descalificación, que eran mentiras, que estamos en el camino correcto, que por acá es, que por acá la Argentina va a crecer, que por acá la Argentina se va a desarrollar, pero para eso tenemos que trabajar juntos, más juntos que nunca, más juntos que nunca todos los argentinos, que creemos en nosotros mismos, que creemos en lo que podemos hacer, y lo vamos a hacer. ¡Vamos Argentina! ¡Vamos Olavarría! ¡Vamos todos juntos! ¡Gracias por estar acá! ¡Los quiero con locura! ¡Vamos para adelante!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA DE LA EMPRESA DOW CHEMICAL, EN BAHÍA BLANCA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. La verdad que es muy lindo escucharlo a Gastón -a María Eugenia siempre es lindo escucharla- . Yo recordaba que con Gastón compartimos, aparte de la pasión por la Argentina, la pasión por Boca, así que nos conocemos hace muchos años, y ya hace tres o cuatro años atrás -yo era todavía Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires- él me vino a visitar, y me vino a contar la frustración que él tenía de una Argentina que estaba aislada, y que eso congelaba un proyecto de crecimiento que tenía Dow en cartera, y que por ahí ese proyecto iba a ir hacia otro país y no hacia la Argentina. Y escuché los cuatro círculos de trabajo que se podían generar, la revolución que eso significaba para Bahía Blanca, para la Provincia de Buenos Aires, para la Argentina, y le dije: “Gastón, tranquilo, tranquilo porque se viene un cambio en la Argentina”. Por más que él me respetaba como expresidente de Boca, “su presidente”, no me creyó mucho, me miró como diciendo: “ojalá tengas razón”. Pero yo le dije: “creé en que la Argentina va a cambiar, que en la Argentina crece un espíritu nuevo, un espíritu de desafío, un espíritu de creer en lo que somos capaces de hacer; un espíritu que busca las soluciones y no buscar quién es el culpable de las cosas que nos pasan”. Y hoy estamos acá, como vos dijiste primero a los cinco días de haber asumido, cinco días habían pasado, vinimos acá y dimos el primer paso: conseguimos que desde acá los que son responsables de Dow Mundial apostasen, con este cambio que se había producido en la Argentina, en una primera etapa que era también producir gas, que nunca lo había hecho Dow, fue algo que empujaron los argentinos de Dow en Argentina, convenciendo a Dow Mundial de que fuese participante activo en que tengamos más gas, uno de los grandes problemas que habíamos tenido en el gobierno anterior: quedarnos sin gas por una mala política, y empezar a tener que importar el gas. Pero el gas que importamos no trae lo que necesita esta planta, que es un “cachito” del gas, que es etano. Entonces ahí arrancó. Y ahí arrancamos a trabajar juntos porque, como decía María Eugenia, acá hay un único equipo: sector público y sector privado, la Nación, la Provincia, la Ciudad; si crece cada uno de estos proyectos, crecemos todos. Entonces viajamos a Estados Unidos, primero yo, después María Eugenia, hablamos con cada uno, conocimos hacia dónde queremos ir, conocimos cómo pueden ser esas ampliaciones, y fuimos a decirles: “esto va en serio, créannos que este cambio va en serio, vino para quedarse, estamos comprometidos a ser la generación que cambió la historia para siempre”. Y cuando hablamos de “generación“, no hablamos de edad, esa generación va desde los veinte a los ochenta, a lo que sea, es la generación que entendió de golpe que había que tener un cambio copernicano a todo lo que veníamos haciendo, a la actitud con que encarábamos cada día. Y eso nos permitió empezar a construir algo que es tan duro y difícil de construir, y tan frágil que se pierde en uno solo resbalón, que es la confianza. Empezamos a ser predecibles, a ser creíbles, a empezar a darle valor a la palabra, y esto es lo fundamental que está creciendo acá, es un complejo que se basa en la palabra, porque este complejo necesita veinte o treinta años para desarrollare en plenitud, entonces es la suma de sucesivas inversiones que vamos haciendo. Es lo mismo que necesitamos hacer en nosotros mismos, invertir todos los días en capacitarnos más, en aprender más cosas para poder evolucionar, porque lo lindo en la vida es que cada vez ustedes tengan más responsabilidades y se sientan más protagonistas, porque de eso se trata. Estamos en este mundo para ser felices, y lo que te hace feliz no es lo que te regalan, lo que te hace feliz es lo que vos conseguís con tu propio trabajo, con tu propio esfuerzo. Y eso es lo que también estamos recuperando de fondo, la cultura de los inmigrantes que hicieron esta Argentina, de nuestros padres y abuelos que vinieron acá y encontraron un país que les dijo: “vengan, necesitamos gente con ganas de trabajar, con las dos manos adelante”; porque necesitaban trabajo, necesitaban salir de la pobreza, se vinieron después de una guerra, en distintas situaciones, o antes de una guerra. Esto es lo que estamos volviendo a recrear en la Argentina hoy, esos valores de fondo que nos van a llevar a ese lugar donde podamos realizar nuestros sueños. Y lo bueno es que pasamos el momento de transición más difícil, hoy la Argentina está creciendo otra vez, pero sabemos que necesitamos crecer veinte años para llegar donde queremos llegar, entonces no nos podemos quedar en el primer éxito, porque ya nos pasó antes, tenemos que ante este primer éxito que estamos teniendo reafirmar, reconfirmar, ratificar nuestra convicción. Cuando vemos que en esto que ha sido mi primer compromiso, y por el cual espero que se me evalúe como presidente, que es reducir la pobreza, que hemos reducido nuevamente dos puntos más la pobreza, de 30 a 28 por ciento, es una alegría. Pero es solamente la alegría de entender que vamos en el camino correcto, que tenemos que ratificar y tratar de hacer lo imposible para que esto vaya lo más rápido posible. Y en eso no podemos aceptar a aquellos que a la primera de cambio quieren sacar ventaja de este momento que la Argentina empieza a recorrer. Todos tenemos que dar nuestro máximo esfuerzo, todos tenemos que trabajar dentro de la ley, porque la ley es lo más solidario que puede tener una sociedad. Y ahí es donde queremos llegar, adonde la confianza no solamente sea con los señores de Dow en otro país, sino entre nosotros, entre cada uno de nosotros, saber que el que está al lado va a cumplir, y que si no cumple y se hace el vivo va a haber una Justicia independiente que se va a ocupar de que el señor pague las consecuencias de no haber cumplido con la ley, porque nos está estafando a todos. Así que yo creo que este camino de todos ser protagonistas, de todos creer en lo que estamos haciendo, de todos comprometernos a trabajar en equipo, es un camino de progreso sistemático, de progreso permanente, donde cada día vamos a dar un paso en la dirección correcta, y cada vez vamos a ver más obras de ampliaciones de fábricas, de rutas, de puertos ¿Por qué? Porque estamos creciendo, y lo estamos entre todos nosotros, cada día nos estamos dando cuenta que era mentira que estábamos condenados a lo que estábamos viviendo, nos estamos dando cuenta que podíamos y que podemos vivir mejor, que meremos vivir mejor, y lo vamos a lograr trabajando juntos. Gracias a la gente de Dow por este paso, gracias a todos ustedes, y a los bahienses: a creer que vamos por el camino correcto. Gracias a todos (Aplausos)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA PUEBLOS AUTÉNTICOS, CONCEPCIÓN DE YAGUARETÉ CORA, PROVINCIA CORRIENTES Buenas tardes Concepción del Yaguareté Cora, qué nombre se echaron, eh, qué bárbaro. Muchas gracias querido Ricardo por invitarme de vuelta a compartir este momento con los maravillosos correntinos, uno más. En la séptima vez que vengo a Corrientes, desde que soy Presidente, la séptima vez. (APLAUSOS). Y voy a seguir viniendo porque cada vuelta he visitado y espero seguir visitando correntinos que quieren emprender, que quieren progresar en la producción agropecuaria, en las plantas, en las escuelas, hemos visitado de todo y la verdad es que en cada lugar me he ido convencido que Corrientes va a ser fundamental en esta nueva etapa, de la Argentina, Corriente va a ser un protagonista clave en este cambio, que hemos comenzado en el país, poniendo su cuota de crecimiento, de protagonismo, que la Argentina entera necesita. Así que vamos Corrientes, vamos los correntinos. (APLAUSOS). El tamborcito de Tacuarí arrancó acá, ¿no? No te la estarás llevando acá de contrabando, el tamborcito, cuidado. Es de acá, pero acá estamos. Saben que yo quiero mucho al Gobernador, hemos trabajado mucho estos dos años y me gusta porque está teniendo sentido del humor conmigo. Somos hinchas de Boca y eso nos une, como a la mayoría de los correntinos, claro que sí. (APLAUSOS). Pero, hoy, es especial porque es mi primera vez, en Concepción, mi primera vez y estoy seguro que todos los días va a ser la primera vez para alguien más, porque esto que comenzó no va a parar. Acá está el ministro Santos, apoyado por el ministro de Cultura, Avelluto y por todo el equipo se ha enamorado de esta idea de los Esteros del Iberá, del Ecoparque, del ecosistema de todo el norte argentino, que de acá arranca hacía Misiones y cruza hacía Formosa, también con el Chaco y terminaremos en el norte-norte y es una puerta de entrada al mundo. Mi sueño es que el mundo los venga a conocer, como Reina recién, la cocinera, que me dijo: “pasé de peón a patrona ahora, porque cocino para mí y para los clientes que vienen; esto ha cambiado”. Y la verdad es que ojalá logremos ir trabajando juntos para que mucha gente de todas partes del mundo pueda venir a conocer este lugar y los conozca a ustedes, que eso es lo que los va a enamorar definitivamente, conozcan la calidez y lo especial que son cada uno de ustedes. (APLAUSOS). Yo estuve, hace poco, acá parando en “El Socorro”, unos días y pasé un momento maravilloso, la verdad que me sentí muy cómodo, muy cómodo, como siempre como en casa. Igual eso Juliana no lo entiende, así que quédese tranquila. (Risas) Y también quiero hablarles de esto que comienza, en Concepción, en Gaimán y en Martín García y en Purmamarca, que son los pueblos auténticos, otra idea maravillosa que busca justamente eso: rescatar nuestra historia, nuestra esencia, nuestra forma de ser, nuestros olores, nuestros sabores, todo lo que nos hace distintos y son – de entrada – esperamos llegar a un pueblo por provincia, en el cual queremos trabajar en cada una de estas cosas que afianza nuestra identidad. Y lo más importante que buscamos detrás de eso es que ninguno de ustedes tenga que irse de su lugar, si lo que quieren es estar acá con sus afectos y no por falta de trabajo tengan que abandonar ese lugar que tanto les significa a ustedes. Y creo que de la mano del turismo eso se genera. Esto que describía el Gobernador recién, que en pocos meses, ya hay 150 camas y eso significa trabajo para Reina y las otras mujeres que cocinan, para los guías, para los servicios de transporte y así empieza moverse todo y detrás de eso podemos potenciar, podemos fortalecer una comunidad como Concepción y muchas más. Así que yo espero realmente, que en este camino que hemos decidido del cambio, de decirnos la verdad, de trabajar juntos podamos ir haciendo muchas de estas iniciativas, así que espero que el ejemplo que ustedes están dándole a todo el país lo podamos extender, comunicar, mostrar para que otros se contagien con el mismo entusiasmo que han puesto ustedes en estos meses. Así que gracias, de corazón y a trabajar juntos, tenemos un enorme futuro por delante, pero tenemos que creer en nosotros mismos. ¡Vamos Corrientes, vamos Concepción, vamos todos juntos! Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU VISITA A LA CIUDAD DE MERCEDES, PROVINCIA DE CORRIENTES. Buenos tardes Mercedes, cómo estamos hoy. Qué bárbaro, qué alegría, qué fuerza tienen ustedes, por Dios. Yo acá, otra vez en la tierra del chamamé, del carnaval, de la alegría, qué lindo el sapucay, ¿quién va a hacer el primer sapucay? Este lo tengo que practicar pues la última vez me quedé afónico intentando. Pero la verdad que estoy muy contento de estar acá, de vuelta. Gracias Ricardo por invitarme otra vez a compartir este momento. (APLAUSOS). Que se pone sensible, porque está en Mercedes y porque también está terminando muchos años de pelear en soledad, por los correntinos, contra el aislamiento que le hacía el gobierno nacional y él la peleó, la peleó siempre. (APLAUSOS). Yo estoy muy contento, porque es la séptima vez que vengo como Presidente a Corrientes, la séptima vez y cada vez que vengo más fe le tengo, más fe y más confianza en lo que ustedes son capaces de hacer, en lo que ustedes van a hacer para construir la Argentina, que soñamos con la fuerza que tienen solamente los correntinos, increíble. Y cada vez que venimos – Ricardo – pusimos en marcha un proyecto, una obra, una planta y hoy uno recorre el país y está lleno de máquinas haciendo rutas, calles, puentes, comenzando planta para generar energía, todo para que nos podamos conectar, para que nos podamos desarrollar y podamos crecer. Y son obras, que empiezan y terminan en las fechas prometidas, obras que son sinónimo de alegría, de futuro y nunca más de corrupción, porque van a traer futuro a todos los argentinos. (APLAUSOS) Y ustedes saben de lo que hablo, como por ejemplo cuando pusimos en marcha la construcción del puerto de Itá Ibaté, que va a cambiar toda una región, como cuando Susana – una docente – de la zona que está convencida que eso va a tener oportunidades enormes porque la producción de madera, de arroz, de yerba y vaya a saber qué otras cosas, que ustedes son capaces de hacer va a salir por las vías navegables al mundo. Y eso es lo que queremos, armar un equipo que genere futuro; de eso se trata en lo que estamos empeñados todos en hacer, en crear confianza entre nosotros, en apostar a que todos juntos vamos a ser capaces de hacer grandes cosas. Hola, mi amor, hoy te llevé a upa y casi me muero, estás muy grandota. (APLAUSOS). Y recién venimos, con Ricardo, con Valdés, con el “Mono” de Concepción de Yaguareté Cora, un nombre impresionante y la verdad que fue muy lindo ver, porque esa comunidad, hace menos de dos años, no se soñaba en lo que le está pasando y en esto de poner en valor las cosas maravillosos que hay dentro de nuestro país, las cosas maravillosas que, por ejemplo, en este caso tienen los correntinos, como los Esteros del Iberá, ese pueblo que va a ser ahora un pueblo auténtico, y vamos a poner mucho esfuerzo para que el mundo entero venga a conocer lo que pasa en Concepción y conozca los Esteros, este Ecoparque, este eje ecológico de turismo, que estamos armando de Corrientes, del litoral y cruzando hacía el Chaco y Formosa. Y hoy, algunos meses no más, se generaron 150 camas y hoy había un contingente de turistas, algunas de Rosario, otros del exterior conociendo ese lugar y eso qué trae, que con la magia que ustedes tienen la gente va a venir cada vez más y eso es trabajo, eso es alojamiento, eso es comida que se produce, transporte que se genera, eso es trabajo, trabajo y trabajo que es la forma de crecer sanamente, para que cada uno encuentre el lugar desde el cual puede ser protagonista. Y lo mejor de todo: sin tener que abandonar ese lugar donde nació porque de eso se trata, construir esa Argentina federal de verdad, donde en cada pueblo, en cada ciudad de Corrientes y del país haya un trabajo a desarrollar, haya la posibilidad de progresar sin tener que abandonar los afectos. Y eso es lo que hemos comenzado a hacer juntos, porque hemos todos juntos decididos un cambio y el cambio comenzó, gracias a ustedes y gracias a Corrientes. (APLAUSOS). Las primeras veces, que vine les decía que el comienzo va a ser duro, porque tuvimos que enderezar un avión que iba a estrellarse para volver a tomar vuelo; tuvimos que girar un barco que iba en la dirección contrario a lo que era el progreso, pero hoy – a 20 meses – podemos decir que la inflación está bajando y va a seguir bajando, que la pobreza bajó dos puntos más, este semestre. Y esa es una buena noticia porque significa que vamos por el buen camino contra todos aquellos que nos decían que por acá no era, es por acá, es por acá y el país está creciendo y el año que viene va a crecer más y eso va a generar más trabajo en Corrientes y en todo el país. Por eso, para que esto acelere, para que esto se profundice, para que todos podamos demostrar la convicción la Argentina necesita, ¿saben qué necesita? Necesita de ustedes, la Argentina necesita de vos, que querés que no te mientan más y que querés vivir en la verdad; o de vos que te levantás temprano todos los días y le metés todo el día o de todos ustedes, que no quieren convivir más con las mafias, las drogas y la corrupción. No queremos más de eso, queremos vivir en paz porque creemos que la violencia no lleva a ningún lugar. (APLAUSOS). Queremos una Argentina, en la cual todos creamos que lo que estamos haciendo juntos vale la pena y que hay un futuro en lo que estamos haciendo. Por eso, hoy, les quiero decir – de vuelta y una vez más – la Argentina va a crecer, la Argentina va a progresar y necesita que cada vez más argentinos crean en lo que están haciendo, crean en ellos mismos, crean en lo que pueden hacer, en lo que pueden dar. Por eso les quiero pedir, que en octubre, nos acompañen con su voto para que juntos sigamos construyendo esta Argentina porque queremos, porque amamos este lugar, es nuestro lugar y acá queremos vivir con nuestra familia. ¡Por eso vamos correntinos, únanse, vamos todos juntos. Gracias, gracias a todos, fuerza. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL CIERRE, DE LA 65 CONVENCIÓN DE LA CÁMARA ARGENTINA DE LA CONSTRUCCIÓN, EN EL HOTEL SHERATON DE RETIRO, CABA Buenas tardes a todos; gracias por invitarme una vez más a esta Convención, debo reconocer que ya perdí la cuenta de hace cuántos años vine por primera vez, pero no se rían tanto que no es porque estoy viejo, sino porque arranqué muy pibe acá, por eso es que perdí la cuenta. Como saben la construcción siempre fue una parte de mí, cuando estudié Ingeniería Civil, cuando trabajaba en el sector y ahora siendo parte de la construcción más grande en la que participé en mi vida, es esta que llevo a cabo junto a millones de argentinos que estamos construyendo un país más justo, más grande y más unido. ¿Saben cuál es una de las cosas que más me apasiona de la construcción? El trabajo en conjunto, porque todos sabemos que nadie construye solo, en la vida pasa lo mismo para todo, para construir confianza – eso que les reitero permanentemente – necesitás a otro que confíe; para construir amor necesitás a alguien a quien amar, por eso no se puede construir estando solo. Como en cualquier construcción para edificar la Argentina, que nos merecemos, necesitamos unirnos. Los argentinos estamos viviendo un momento clave, el mundo nos mira con entusiasmo, es el momento para creer, para crecer, para crear. Por supuesto que hay responsabilidades que nos competen a quienes conducimos este camino, por eso estamos quitando obstáculos; estamos generando un marco macroeconómico sano y responsable; estamos bajando la inflación, que siempre golpea a los que menos tienen. Por eso estamos también generando las condiciones para que surjan nuevas empresas y emprendimientos, para que crezcan las que ya existen que son el motor productivo de la Argentina. Y esto dio un enorme impulso al sector de la construcción, como usted lo mencionaba señor Presidente. Son muchos los argentinos que ahora pueden desarrollar su negocio, gracias a la Ley Pyme; en el sector de la construcción, sólo este sector tiene más de 12.000 empresas Pymes registradas y ahora acceden a los beneficios de esta ley. Y también son muchos los que hoy pueden crecer, gracias a la Ley de Emprendedores, empezando por poder iniciar su tarea en sólo 24 horas con la SAS y no peregrinar durante meses para conseguir antes abrir una Sociedad. Otro factor, que logró darle impulso al sector de la construcción, es que estamos invirtiendo, como nunca antes, en infraestructura. Cuando asumimos el país tenía una infraestructura que no estaba preparada para los desafíos productivos de este siglo, y nos propusimos diseñar y ejecutar un plan de infraestructura ambicioso y transparente para terminar con la corrupción y llevar desarrollo a cada una de las provincias. Estamos construyendo caminos, puertos, aeropuertos, recuperando líneas ferroviarias; actualizando y ampliando la infraestructura energética en nuestro país, con el foco puesto en las energías renovables. También estamos ampliando las redes de agua potable y cloacas; estamos urbanizando casi 400 villas y asentamiento, en todo el país. Y todo esto se está haciendo con transparencia, sin corrupción y con mejores precios. En licitaciones, donde antes se presentaban 5 y eran siempre los mismos, ahora se presentan 20; como ejemplo entre el 2011 y el 2015 cada kilómetro de ruta le costó a la Argentina, 2 millones de dólares, hoy le cuesta 700.000 dólares menos y esto es porque en estos años hemos hecho licitaciones transparentes. El ministerio de Transporte, por citar uno sólo – y que no se me ofenda Frigerio– ahorró más de 34.000 millones de pesos, y gracias al impulso de la obra pública y la reactivación que está teniendo la obra privada por el boom de los créditos hipotecarios, la construcción ya lleva varios meses de crecimiento. El sector completó un semestre de crecimiento, por encima del 10 por ciento todos los meses y eso también vale un aplauso para todos ustedes que han sido los protagonistas. (APLAUSOS). Cada año que vine a hablar acá, con todos ustedes, dije algo que hoy voy a volver a confirmar: la construcción es un sector clave para el futuro de los argentinos porque es una de las actividades de la economía que más puestos de trabajo genera, el empleo en el sector viene creciendo a más de 20.000 nuevos puestos por mes y se acerca a su récord – Gerardo – ya nos falta poquito. Sabemos que falta, pero también sabemos que esto que empezamos juntos llegó para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas como nunca antes se había hecho en nuestro país, y empezamos - por fin – a trabajar juntos. La Mesa de la Construcción, donde participan representantes del gobierno, de los gremios, de las empresas está funcionando muy bien y lo que más me entusiasma es que se van destrabando cosas, se eliminan trámites innecesarios, se va haciendo más fácil poder construir. Ese va a ser un trabajo de todos los días, durante años, cada día simplificando un poco más las cosas, terminando con la burocracia. Yo estoy involucrado personalmente todos los días buscando liberar esas energías positivas que tiene nuestro país. Y algo muy importante, muy importante: terminando con cualquier práctica extorsiva que intente poner en jaque a los argentinos que quieren crecer. (APLAUSOS). Queremos que no haya más impunidad en la Argentina, y ninguna cobertura política para ninguna práctica extorsiva, sea quien sea, y especialmente algunos que simulan defender a los trabajadores. La Argentina necesita un sindicalismo fuerte y sano, que se siente a la mesa para generar acuerdos defendiendo el interés de los trabajadores y que ayude a crear más y mejores trabajos para todos y creemos que este sindicalismo existe; hay muchos líderes sindicales que creen en el diálogo y buscan mejorar la situación de sus trabajadores. Con ellos es que estamos avanzando en una agenda en conjunto, que incluye, también, la propuesta de formalizar más de 4 millones de trabajadores. Por último, quiero invitarlos a redoblar más que nunca la apuesta; como les dije, desde el gobierno estamos trabajando para que el sector crezca. Además de la obra pública estamos impulsando la construcción de viviendas; dimos nueva vida a los créditos hipotecarios. No le vamos a pagar ninguna regalía a la Cámara de la Construcción por su idea. Expandimos el Procrear, seguimos construyendo más viviendas para las familias que más lo necesitan. Todas estas familias están ahí, a un paso para la vivienda propia con un crédito o un subsidio disponible listos para ser usados, pero hoy ¿qué faltan?, las casas. En la Argentina, hacen falta un millón de viviendas, estamos familias son el desafío y la oportunidad para ustedes. También entiendo la importancia y el fundamental rol, que tienen las provincias en la construcción de estas viviendas sociales, pero también ahí la Cámara tiene que predicar porque los Institutos de la Vivienda dejen de ser un aguantadero de la política y desvíen los recursos en vez de aplicarlos a las viviendas sociales, que la gente precisa. (APLAUSOS). Si trabajamos juntos podemos ser la generación que termine con el problema de la vivienda en la Argentina; son muchas las cosas que hemos hecho en muy pocos meses, pero sabemos que todavía son muchas más las que tenemos por delante. Por eso es un momento, en el cual – a días de una nueva elección – que todos reconfirmemos la convicción con que hemos encarado este rumbo; la convicción con que vemos el futuro, más allá de los desafíos que signifiquen el mundo globalizado – como también usted dijo Presidente. Pero en este país hay algo que es único, que es fundamental para la solución de todos los problemas que nos acechan: los argentinos. Nosotros somos parte de la solución, tenemos el talento, la capacidad y estamos demostrando, después de años de conflictos innecesarios, que somos capaces de trabajar juntos. Confío en ustedes y cuento con ustedes para seguir avanzando en este camino. Ustedes cuenten conmigo y con todo el equipo de gobierno. La tarea que tenemos por delante es maravillosa, saber que cada día vamos a estar un poco mejor es algo que nos tiene que llenar de energía a todos. Y ahora, sí, pensaba hablar 45 minutos más, pero sé que todos estamos apurados por ir a sufrir frente al televisor la mayoría, pero nos va a ir bien, creamos que los vientos soplan para nuestro lado. Muchas gracias a todos y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL METROBUS DE TRES DE FEBRERO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  ¡Buenos días Tres de Febrero! ¡Qué día nos tocó, nos tocó un “Día Cambiemos”! Qué lindo compartir esta alegría, compartirla nuevamente con María Eugenia, con todo el equipo, ahí está Germán, está Guillermo Krantzer, está Manuela, todos los que han trabajado en esto; tantas veces vinimos Diego a ver el avance de las obras, la preocupación por las lluvias. Cada vez que se termina una obra es realmente una fiesta y el comienzo de muchas cosas porque, como decía María Eugenia, a partir de que se termina una obra empiezan muchas otras cosas nuevas. Hoy es alrededor de poder viajar: viajar de seguros, viajar más rápido, viajar cómodos, sentir que también ustedes podían tener esto y no solamente verlo por televisión, que parecía que era para los que estaban en la Ciudad de Buenos Aires. Esto está sucediendo en Rosario, está sucediendo en Santa Fe, va a suceder en Neuquén, y va a seguir sucediendo en muchos lugares de la Argentina, que es viajar bien; poder viajar a trabajar, poder viajar a un hospital, poder ir al colegio, poder ir a conectarse, a convivir, a compartir con tus seres queridos. Pero lo más importante que está sucediendo hoy es que este es un paso más en construir este elemento central, que nos va a llevar hacia dónde queremos ir, que nos va a hacer ser grandes, tener oportunidades, poder progresar, poder compartir, que es la confianza. Porque ustedes hoy han venido a confirmar que esta vez eso que les prometieron se cumplió; y que se acabó eso de prometer y no cumplir; se acabó eso de que una obra empieza y no se sabe cuándo termina; se acabó que una obra es sinónimo de corrupción. Una obra es alegría, una obra es futuro, una obra es progreso. (Aplausos) Y lo importante, y eso yo quiero que lo sientan todos los argentinos, y lo están sintiendo, porque como decía María Eugenia, es toda la provincia, es cada provincia, las máquinas están en movimiento en todo el país. En agosto batimos récord histórico en la Argentina en pavimento puesto en nuestras rutas; y septiembre fue récord de la historia de cemento puesto en obras en la Argentina. Y eso es trabajo, eso es trabajo para mucha gente cuando lo hace, y es trabajo para mucha gente cuando termina, porque vamos a tener más oportunidades de crecer. Son rutas, son puentes, son aeropuertos, son puertos, es energía, y es en todo el país. Y ahora que hablo de energía, como lamentablemente no puedo estar en todos lados a la misma vez, no puedo estar con mis hermanos jujeños en este momento. Pero vamos a hablar con ellos, todos juntos vamos a hablar con los jujeños que están viviendo un momento histórico, porque están poniendo en marcha la construcción de un parque solar, a más de 4 mil metros de altura, que va a darles energía a todos los argentinos, energía solar que no contamina. (Aplausos) PRESIDENTE.- Querido Gerardo ¿Estás ahí? Queremos escucharte en este día tan lindo para todos los jujeños, para todos nosotros los jujeños. MORALES.- Hola Mauricio, un fuerte abrazo para vos, para María Eugenia, para Guillo. Acá estamos con Marcos Peña, estamos con Nico Dujovne, Juanjo Aranguren y varios funcionarios de las distintas áreas de gobierno. Realmente un gusto saludarte, felicitarlos por esa obra que acaban de inaugurar. La verdad que acá estamos iniciando una obra, un sueño importante que compartimos juntos, vos sos uno de los autores de este proyecto, sos el que nos incentivó a poner en marcha este desafío; así que te mandamos un fuerte abrazo. Acá estamos comenzando a construir la planta solar más grande de Latinoamérica, estamos a 4 mil metros de altura. Así que aquí también un “Día Cambiemos”, aquí hay más sol que allá. (Aplausos) PRESIDENTE.- Siempre, querido Gerardo, los jujeños tenemos más sol que todo el resto de los argentinos, ¿no es cierto? MORALES.- Así es Mauricio, vos que sos jujeño, ya te dimos el pasaporte para el carnaval. Tenemos mucho más sol así que desde acá vamos a generar energía para toda la República Argentina. Es un gran proyecto, una gran inversión con empresas chinas, con empresas argentinas, la verdad es que estamos muy contentos de que hayas puesto en marcha el Plan RenovAr, y que realmente nuestra matriz energética vaya a las energías renovables. PRESIDENTE.- Van a ser 1.200.000 paneles como esos que vemos -apenas unas decenas-, van a ser 1.200.000 en la primera etapa. Jujuy va a ser potencia mundial de energía solar para que todos los argentinos podamos crecer. (Aplausos) Y de acá, querido Gerardo, nos estamos yendo con la Gobernadora a poner en marcha la 4ta etapa de las obras del Salado, que es otra promesa de años que vienen recibiendo los bonaerenses, y que no se concreta, y vemos las consecuencias tristes que tiene el avance del agua, y estamos con estas obras mitigando los problemas del cambio climático. Y de ahí -ya la Gobernadora no me va a acompañar, seguiré con Guillo- nos vamos para Neuquén, a un puente que vamos a inaugurar que conecta Neuquén con Cipolletti, que también es muy importante, es el tercer puente. Porque la Argentina, Gerardo, está en marcha, está en marcha porque todos nos hemos convencido de que juntos podemos hacer grandes cosas; que juntos vamos a progresar; que realmente se acabó la resignación y lo que crece es la esperanza, la esperanza en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer. Así que gracias Gerardo, un cariño muy grande. Me preocupa que no hayan encontrado una gorra del tamaño de la cabeza de Dujovne, lo vi sin gorra, pero para la próxima prevé que hay gente que tiene cabeza más grande, sino no se puede. MORALES.- No es el único cabezón en esta zona. Abrazo. PRESIDENTE.- Un abrazo para todo el equipo ahí y para todos los jujeños, que los quiero mucho. ¡Fuerza Jujuy, fuerza Argentina, fuerza los bonaerenses, fuerza Tres de Febrero! ¡Vamos Argentina que se puede! ¡Claro que se puede! ¡Todos juntos se puede! ¡Gracias!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL TERCER PUENTE BIPROVINCIAL QUE UNE LAS CIUDADES DE NEUQUÉN CON CIPOLETTI, PROVINCIAS DE NEUQUÉN Y RÍO NEGRO, RESPECTIVAMENTE. Gracias Omar, gracias Alberto, gracias a los Intendentes por haberme invitado a compartir este momento tan especial para todos ustedes, porque – claramente – las obras no son de quienes las hacen, sino de quienes la usan. Y este puente sé que lo van a usar mucho porque acá para estas ciudades que están integradas y la región. Yo aprendí hace ya, algunos años, cuando empecé a recorrer el país que siempre hay un cuello de botella muy importante y que seguramente este puente va a quedar chico muy pronto, porque la Argentina está creciendo y habrá que ampliarlo y duplicarlo, pero también tenemos que reflexionar un segundo – Omar, Alberto, “Pechi” – por qué pudo pasar que una obra que empezó, en el 2001, se haya demorado tanto tiempo. Qué pasaría por la cabeza de De Vido para no terminar esta obra, de Parrilli que es de por acá, que no se ocupó de terminarla. (APLAUSOS). Pero, por suerte, en esta etapa, que hemos iniciado los argentinos, en esta etapa de cambio hemos decidido, que como forma de cimentar algo que es fundamental en la vida de una sociedad, que es la confianza las obras empiezan y terminan ahora, en las fechas prometidas; las obras son sinónimo de futuro, de alegría, de compartir y nunca más de corrupción, las obras van a crear una situación distinta el día después. Porque la verdad, que con esta obra, que hemos terminado trabajando juntos gobierno nacional, provincial, intendencias, Vialidad. Y la verdad que quiero hacer una felicitación especial para Vialidad Nacional por todo lo que está haciendo en todo el país. (APLAUSOS). Felicitarte - “Guillo” Dietrich - porque no sé dónde sacaste a esta bestia de trabajo de Javier Iguacel, que ha dado vuelta a todo y acá viene Omar, con su orgullo de petrolero y dice: “del petróleo, de una provincia petrolera”. Pero la verdad que lo que está haciendo Vialidad es hacer volver a vivir la ilusión y la esperanza, en todo el país. Hemos batido récord de asfalto - ¿no, Javier?- el mes pasado, récord de asfalto de la historia, en la Argentina y eso tiene que seguir porque como en este caso…. Claro que se puede, claro que se puede. Ustedes saben que para mí estas dos provincias tienen un lugar muy especial en mi corazón, porque tienen que ver con mi historia, con mi vida: Bariloche, Villa La Angostura, son lugares donde yo me siento que me puedo conectar con la esencia de mi vida y ahora viendo que este puente va a generar, que gente que lo cruza, todos los días, va a recuperar 33 jornadas laborales, 33 días laborales, por año, por esos 35, 50 ó 60 minutos que pierden demorándose en el tráfico para cruzar y que ahora esto lo va a agilizar. Y ese es un tiempo, que ustedes van a saber mejor que nadie en qué dedicarlo, en qué poner el esfuerzo para tener más tiempo para sus afectos, para trabajar, para estudiar, para prepararse, para ayudarnos a crecer. Este es el momento, tal vez, más especial, que nos ha tocado vivir, en nuestra historia, porque hemos decidido confiar en lo que somos capaces de hacer, cuando trabajamos juntos, como lo estamos haciendo en este momento entre todos los gobiernos escuchándolos a ustedes, entendiendo cuáles son sus prioridades. Porque ustedes son los grandes protagonistas de esta Argentina que viene. Ustedes van a desarrollar empleo, actividades, emprendimientos nuevos, en todo el país. Por eso es tan importante, que pongamos en marcha Por eso es tan importante que pongamos en marcha esta Ley Pyme, que falta que Río Negro adhiera, sí adhirió Neuquén; pero no adhirió Neuquén, ni Río Negro, a la Ley de ART y de SECLO que tienen que parar las mafias de la industria del juicio laboral, que destruye el empleo en nuestro país, que evita que la gente pueda emplear a otro argentino, porque tienen miedo de que esta mafia lo transforme a ese empleado en el fin de esa pequeña pyme que quiere crecer. Y estas son provincias que tienen muchas pymes, muchas pymes a las que hay que darles las herramientas para poder desarrollarse. Como la Ley de Emprendedores que hoy permite que aquel que comience un emprendimiento logre acceder a su sociedad en menos de 24 horas, a la que también tienen que adherir las provincias, porque lo que tenemos que hacer, nosotros que gobernamos, es facilitarle la vida a la gente, Omar, Alberto, tenemos que simplificarle la vida a la gente, eliminar la cantidad de trámites que se han inventado para atrás de este trámite generar una casilla de peaje que lo único que hace es drenarnos, evitar que podamos crecer y desarrollarnos como merecemos y podemos. Por eso estoy feliz de lo que estamos haciendo, y que esto no solo pasa en este puente; hace algunas semanas atrás inauguramos el Aeropuerto de Chapelco equipado, y me dijeron que en estas vacaciones Chapelco fue un noventa por ciento de crecimiento en septiembre, es una revolución de empleo en turismo que va llegando a Chapelco; y lo mismo en Bariloche con la cantidad de nuevas frecuencias que tenemos. Y ahora los neuquinos, que se conectan al mundo directamente vía Santiago-Neuquén, mostrando que vamos llegando a una Argentina federal, que es lo que todos queremos, que toda la Argentina se conecte con el mundo, que no tengan que ir más a Aeroparque, tomar un auto, ir a Ezeiza, que el mundo los conozca, porque el mundo, si los conoce, se enamora, se enamora de los neuquinos, de los rionegrinos, en cada provincia tenemos algo con que enamorar. Entonces tenemos que seguir adelante, impulsando las obras, impulsando la creatividad, el desarrollo y, fundamentalmente, entendiendo que esto lo lograremos en un cambio cultural que empieza por poner la verdad por delante, diciéndonos la verdad, teniendo un centro de estadísticas, como el INDEC, que nos dice la verdad de cuáles son nuestros problemas para que así los podamos encarar. Si los argentinos reconocemos cuáles son los problemas que tenemos, hemos demostrado que somos capaces de resolverlos; y esta la idea: en este día, en este lugar maravilloso, ratificar que queremos seguir trabajando juntos, diciéndonos la verdad, y apostando realmente a lo que somos capaces de hacer, el esfuerzo de cada uno. Por eso es importante que también entendamos que las prácticas extorsivas dinamitan nuestro futuro, y tenemos que enfrentarlos, no podemos dejar que nadie se crea que está por arriba de la ley; que nadie se crea que tiene más derecho que cualquiera de nosotros a no trabajar, a no esforzarse, a no poner lo mejor de sí para que el país pueda crecer y desarrollarse. Si en esas cosas las respetamos, los argentinos tenemos un enorme futuro por delante. Ya estamos creciendo y el año que viene vamos a crecer más, y en el ´19 más, y no vamos a parar de crecer hasta derrotar definitivamente la pobreza, que es mi principal compromiso con todos ustedes. (Aplausos) Gracias por estar acá, gracias a todos los que han hecho posible esta inauguración y a seguir trabajando juntos. ¡Vamos Río Negro! ¡Vamos Neuquén! ¡Vamos Argentina! ¡Vamos todos juntos!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE UN ACTO POR EL DÍA DEL GUARDAPARQUE, EN EL PARQUE NACIONAL DE IGUAZÚ, PROVINCIA DE MISIONES. Buenas tardes para todos: es una enorme alegría para mí, estar compartiendo este momento, momento único, pues me dicen que nunca había venido un Presidente de la Nación, a visitarlos en este parque, en el Día del Guardaparques. Lo primero es comenzar diciéndoles – querido ministro, jefe del Parque, guardaparques, vicegobernador, a todos los misioneros – que esto que tenemos acá es algo único, algo maravilloso que no tiene nada que envidiarle a ningún otro lugar del mundo; es algo que atesoramos y que cada vez y cada día nos damos cuenta claramente de lo valioso que es y así es como actuamos en consecuencia, de cada vez ir tomando más conciencia de la importancia de cuidarlo. Recién hablábamos con María Laura, con Cecilia, con Sebastián, con quienes tuvimos una breve charla, en la cual pude fácilmente constatar la enorme pasión que tienen todos ustedes, el compromiso que transmiten y claro es una tarea distinta. Yo les decía a las chicos guardaparques, cuando caminábamos por la pasarela, que uno desde la ciudad mira a los guardaparques con admiración porque conoce y domina un lugar, donde el hombre de ciudad se siente extraño y es algo único, que ustedes puedan trabajar con la pasión que lo hace, y que ya se lo han transmitido al Presidente Macri y se le nota por la emoción con la que ustedes hablaban. Es algo único porque de eso se trata la vida, de apasionarse, de comprometerse con lo que uno hace y sentirse orgullosos de su responsabilidad. Y lo que ustedes transmiten y lo que acá los chicos me transmitieron en esa charla era que no sólo era cuidar y proteger sino que es cuidar, investigar, es convivir con los pueblos originarios y que todos seamos parte de esa transformación. Y por suerte nos toca a todos un momento totalmente distinto, porque es un momento donde nuestros chicos van enseñando a los más grandes la importancia de conservar, esto antes no pasaba. En mi época de colegio y no es que me quiera poner unos años de más, antes no era un tema y ahora los chicos todos vienen con esas inquietudes. Hace poco, también estuve en los Esteros del Iberá, con Antonia, y la locura que ella tenía, cómo disfrutaba, cómo entendía, cómo se contactaba con los animales y con el paisaje y con todo. Y es un momento distinto del mundo, momento en el cual claramente nos tenemos que comprometer a cuidar no solamente las áreas protegidas, sino el mundo entero. Estamos sufriendo las consecuencias del cambio climático todos los días porque son los incendios, las lluvias, los huracanes y otros fenómenos que están pasando que son tremendos, tremendos. Pero lo importante es que estamos todos comprometidos - ¿no, ministro?- con que vamos a ir avanzando en esto, que es cuidar y proteger el medioambiente, que es lo más importante, y ahora en Puerto Iguazú van a llegar más aviones, y estamos cambiando el aeropuerto y ya llegamos al millón de visitantes, en pocos meses, y como nunca antes hemos batido un récord para llegar al millón y esto demuestra que acá va a haber más trabajo para los misioneros, como en cada uno de los parques que estamos cuidando, implementando e incorporando para que en cada lugar, de la Argentina, la gente quiera vivir y cuando quiera vivir a Puerto Iguazú, cuando quiera vivir en Dorado, o quiera vivir en Apóstoles y quiera quedarse en su lugar no se tenga que ir porque no hay trabajo. Esto es una herramienta enorme de progreso para todos y con aquello que está bien podemos progresar y esa puede ser la mejor de las noticias que podemos tener, no hay que echar nada a mano ni sacrificar nada, al contrario, es cuidar el medioambiente, protegerlo, compartirlo - como lo hacen ustedes - y contagiar a que cada vez más gente nos quiera visitar, nos quiera conocer y de esa manera (inaudible, audio por radio se interrumpe). Quiero felicitarlos a todos en su día, decirles que son 518 guardaparques, que nos hacen sentir a todos muy orgullosos del trabajo que hacen cada día. Así que gracias a todos ustedes. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DE LA CONFERENCIA MUNDIAL DE LA OMS SOBRE LAS ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES, EN MONTEVIDEO, REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY. TABARÉ VÁZQUEZ (PRESIDENTE DEL URUGUAY).- Quiero - si ustedes me permiten - dar la más cordial de las bienvenidas y expresar nuestro más profundo agradecimiento, al señor Presidente de la República Argentina, nuestra hermana y vecina república, por estar aquí presente. Sabemos que ha hecho un gran esfuerzo y quiero reconocerlo públicamente; señor Presidente su país se encuentra en la antevíspera de un acto eleccionario, en todo el país, las elecciones legislativas y – como ustedes comprenderán – a la tarea de gobernar se le agrega la tarea de conducir un país, en momento en que va a tener tan importante consulta popular. Por tanto, señor Presidente, querido amigo, valoramos enormemente tu presencia, en la tarde de hoy y te agradezco de corazón el esfuerzo que has hecho. Muchas gracias. (APLAUSOS). Y le cedería la palabra al señor Presidente de Argentina. MAURICIO MACRI.- Gracias a todos, buenas tardes, gracias a la Organización Mundial de la Salud por esta invitación y especialmente al querido amigo Tabaré y a todos los que nos acompañan, hoy, aquí. Quiero decirles que estoy acá porque creí importante ratificar el compromiso de nuestro país, en esta agenda que nos convoca, tan desafiante en los tiempos que vivimos, y que tiene que ver con el desarrollo sostenible 2030; que tiene que ver con la necesidad de cooperar en el desarrollo técnico, en la investigación científica siempre teniendo en cuenta las restricciones presupuestarias que todos tenemos. Entonces las demandas se hacen infinitas y los recursos siempre son limitados, con lo cual todo lo que podamos cooperar entre nuestros los países, entre todos los países, pero en especialmente entre los de la región va a ser en beneficio de mejorar la calidad de vida y de respuesta en un tema tan central, como es la asistencia sanitaria a toda nuestra población. Así que valoro mucho este encuentro y por eso estoy acá, a pesar de que me toca en una semana media compleja y con situaciones especialmente y particularmente compleja, que estamos viviendo en la Argentina. Así que gracias por la invitación. (APLAUSOS). TABARÉ VÁZQUEZ.- Gracias Presidente Macri, un honor y un gusto por su presencia.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA FIRMA DEL ACUERDO DE PRODUCTIVIDAD PARA LAS ENERGÍAS RENOVABLES, EN EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA  Buenos días a todos. Una alegría tener acá a representantes de casi todas las provincias de la Argentina, representantes de los trabajadores, del sector privado, autoridades nacionales, provinciales. Es una alegría y un orgullo muy grande saber que seguimos creyendo que juntarnos para poner toda la inteligencia que tenemos, todo el corazón que tenemos, para ver cómo aprovechamos al máximo nuestras posibilidades y generamos trabajo, trabajo de calidad que va en la dirección de cumplir el principal compromiso que tiene mi Gobierno y que tenemos todos los que estamos acá, que es reducir la pobreza creando trabajo de calidad, es algo realmente muy lindo. Y sobre todo teniendo en cuenta que hace pocos días -aunque hoy ya viernes parece que fue hace mucho tiempo, pero fue este domingo pasado- los argentinos ratificamos que este cambio va en serio, que realmente estamos comprometidos en un cambio cultural, en afirmarnos en nuestros valores centrales. Y uno de ellos es la cultura del trabajo; que a partir del trabajo y del esfuerzo personal, y la liberad de poder elegir desde ese trabajo que conseguimos, formar tu familia, desarrollarte, ser feliz. Y hoy es ser feliz también gracias a las energías renovables. Y elegimos también -que lo dije el domingo- una herramienta que ganó el domingo, que es una herramienta fundamental que habíamos perdido los argentinos, que es el diálogo, es encontrarnos, es escucharnos, es entender qué es lo que necesita el otro. Y los primeros que tenemos que dar el ejemplo -entendiendo que no hay gobierno que pueda saber todo, no hay un gobierno sabelotodo- somos nosotros. Y ahí nos juntamos, convocamos, aprendemos, escuchamos y generamos reglas que den certeza, que den seguridad, que generen confianza, para que a partir de eso cada uno ponga lo máximo de sí. Y esto ya lo hemos hecho y hemos tenido éxito anteriormente en áreas centrales y fundamentales: arrancamos con Vaca Muerta -dicho sea de paso volvemos a la energía hoy-, seguimos con la construcción, textiles y calzado, la industria automotriz, las motos, la biotecnología; y hoy energías renovables. Y energías renovables también tiene que ver mucho con la agenda que marca el mundo, la agenda que marca futuro, y nosotros de vuelta decimos qué hacemos entre todos para que a los recursos naturales que Dios nos dio les sumemos nuestra creatividad, nuestra capacidad de trabajo y los transformemos en realidad concreta que es desarrollo, trabajo para los argentinos. Todos hemos escuchado “los vientos de la Patagonia”; hemos escuchado “el sol del norte argentino”. Y ahora estamos empezando a hacerlo realidad, estamos diciendo que queremos ser parte de la agenda del futuro, que tenemos un compromiso con crecer. Para eso necesitamos energía, pero también tenemos un compromiso con cuidar el medio ambiente, y por eso queremos ser realmente jugadores importantes, jugadores globales importantes en la generación de energía renovable. Y tenemos comprometido, Sebastián, creo que tenemos que llegar al 20 por ciento, en menos de diez años, de que el total de la matriz energética tiene que ser renovable. Y eso va a general del orden de 15 mil millones de dólares de inversiones ¿Escucharon la cifra? Es muchísimo dinero que se transforma en 12 mil puestos de trabajo, y lo maravilloso es que es en un despliegue absolutamente federal, que es otro de los grandes compromisos que tenemos los argentinos, de realmente materializar ese deseo de una Argentina federal. Y hemos tenido mucho éxito, y quiero aprovechar para felicitar a Juanjo y a Sebastián por las licitaciones que hemos tenido de la Renovar 1, la Renovar 1.5 y ahora la Renovar 2, que todavía estamos en etapa de evaluación. Pero en esta última oferta, solo en esta última, recibimos intenciones de inversión por más de 11 mil millones de dólares; 228 proyectos, con participantes de todo el mundo, que lo primero que dijeron es: “confiamos en ustedes los argentinos, estamos dispuestos a invertir en su país para generar energía para sus fábricas, sus hospitales, sus escuelas”. Eso es algo que nos tiene que poner contentos, porque lo hemos logrado entre todos y en tan solo veinte meses. Y encima estos 228 proyectos están en veintiún provincias, o sea que hubo propuestas en casi todas las provincias; y va más allá de lo eólico: lo solar, la biomasa, el biogás, pequeños desarrollos hidro, que van a generar realmente nuevos ecosistemas de trabajo por todo el país. Y vimos también en esto -por eso estamos hoy acá- una oportunidad de desarrollar el empleo en forma local, apostando a nuestra capacidad industrial, y por eso algunos pensarán por qué está acá la UOM: porque justamente las empresas del sector metalúrgico pueden aportar muchísimo a este desarrollo -especialmente en esta primera etapa- de todo el despliegue eólico que vamos a tener en el país; ustedes van a empezar a ver imágenes de camiones llevando las palas esas gigantes a instalarse en distintos lugares del país para aprovechar estos vientos. Y mucho de eso que va se va a desarrollar en el parque eólico lo podemos hacer entre todos, y por eso estamos trabajando para potenciar nuestra industria local, esperando y aspirando a que como en este fenómeno la Argentina está sumándose a los que lideran, pero va a seguir desplegándose en toda la región, que nuestras empresas puedan también vender no solo internamente, sino en el exterior, estas cosas que estamos desarrollando juntos. Entonces creo que esto es un proyecto muy lindo, porque tiene que ver con ser parte del futuro y tiene que ver con el desarrollo regional, y hay ejemplos que ya marcan un antes y un después para esas comunidades. Por ejemplo en Jujuy, donde ya está en marcha la construcción del parque solar más grande de Latinoamérica, a 4 mil metros de altura, estamos llevando 1.200.000 paneles solares y generando todo un desarrollo de la industria local para proveerlo, para construirlo y después para operarlo, generando trabajo para los jujeños. Una provincia a la que la habían convencido de que no tenía otro destino para la gente ser empleado público, como un subsidio encubierto al desempleo; y hoy Jujuy, y todas las provincias del norte, se van a transformar en una potencia mundial en la producción de energía solar. Y a eso- que también depende de energía y minería- se le va sumar que vamos a ser proveedores de la mitad de las necesidades de litio del mundo, que están asociadas también al almacenamiento de la energía solar, los celulares y sus baterías, a los autos eléctricos y sus baterías. Son todas actividades reales, actividades globales, actividades de futuro, actividades donde somos protagonistas de la Argentina y del mundo, y que se van a ir desarrollando en cada una de estas provincias. Como también el Parque Eólico Arauco, que está en pleno desarrollo y que va a llevar una actividad real a La Rioja, una actividad donde los riojanos reclaman también en su lugar su protagonismo, y también lo van a tener no solo en lo también en lo eólico, ellos combinan las dos cosas: eólico y solar. Quiero decirles que lo que estamos haciendo es lo que había que hacer: creer en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer; ser claros que si apostamos a la cultura del trabajo, y del trabajo en equipo, porque acá estamos todos juntos, de todo el país, de los distintos sectores que representamos la vida diaria; y si realmente nos decimos la verdad en cada uno de estos momentos de desarrollo, los argentinos tenemos un enorme futuro por delante. Felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS PARA PROMOVER UN ACUERDO NACIONAL SOBRE UN CONJUNTO DE POLÍTICAS PÚBLICAS, DESDE EL CCK, CABA El destino elegía al doctor Alfonsín para comenzar lo que hoy viene siendo el período más extenso de nuestra democracia, pero estamos aquí reunidos por todas las deudas que todavía tenemos a pesar de todas estas décadas. Hace poco más de una semana los argentinos dimos un enorme paso, confirmamos nuestra decisión de cambiar, decidimos profundizar la transformación que comenzamos juntos y que nació en el corazón de los argentinos. Confirmamos que se trata de un cambio de fondo, de un cambio verdadero que se basa en la esperanza de saber que somos mejores de la vida que hemos llevado, un cambio impulsado por las voluntades y deseos de aquellos argentinos que decidieron jurarse con la verdad, por el crecimiento, por el trabajo, por una mejor vida para todos. Confirmamos que empezamos un nuevo tiempo, que ya no aceptamos más “no se puede” que tanto daño nos hizo durante décadas, confirmamos que queremos desafiar el doma melancólico y desesperanzado que cree que lo mejor sucedió en el pasado. Estamos dando pasos nuevos, firmes, seguros, para seguir mejorando, para seguir avanzando, para seguir creciendo, lo que vamos a hacer en el país entre todos es algo que hace muchas décadas no logramos en la Argentina. Si tuviera que definir una de las motivaciones más grandes que tengo como Presidente, diría que es terminar con la pobreza, para que los argentinos tengan la libertad de elegir sobre su propia vida, apasionarse y vivir de lo que los apasiona, de concretar sus proyectos y sus sueños. Pero es inadmisible que en un país con las condiciones estructurales que tenemos haya tantas personas en la pobreza, somos un país grande, rico en recursos, pero la herramienta más valiosa más allá de toda riqueza es la fuerza emprendedora del pueblo argentino, solo hay que desatar los nudos que nos tienen maniatados para poder liderar toda es potencialidad latente en nosotros. No exagero cuando digo algo que voy a repetir una y otra vez hasta el cansancio: somos la generación que está cambiando la Argentina para siempre, si señores, somos todos parte de esa generación. Estamos sentando las bases para desarrollarnos y en ese camino como elegimos vincularnos unos a otros es casi tan importante como el resultado final. La única manera de dar vuelta la página y sanar las heridas del pasado es diciéndonos las verdad, es construyendo confianza, que es la base de un vínculo duradero y genuino, es rechazando todo tipo de violencia, es rechazando todo tipo de violencia, es buscando siempre el diálogo y fundamentalmente la paz. En este punto me quiero detener unos instantes, si no hay consensos básicos sobre el rumbo y los objetivos que compartimos para el desarrollo de nuestro país, no habrá sustentabilidad pública, ni inversiones, ni productividad, ni seguridad jurídica o competencia empresaria, no habrá equidad social y una verdadera salida de la pobreza y la desigualdad. Esto implica una transformación muy grande, implica mirarnos hacia el futuro en vez de pelearnos viendo los fracasos del pasado y no hay que par qué tenerle miedo a esta idea, porque no se trata de sacar o de ajustar sino de poder, de ceder en algo para recuperar el conjunto de transformarnos para poder crecer. Detrás del miedo al cambio hay a veces una mirada reaccionaria y conservadora, que defiende privilegios y hay grupos que usan el miedo para conservarlos, es mentira que estamos condenados a que se repitan nuestra historia de fracasos, es mentira que hay algo o alguien que quiera perjudicarnos, Lo que complica nuestro desarrollo son nuestras propias limitaciones, nuestra tendencia a empantanarnos en los problemas y rechazar las soluciones posibles. Hoy podemos decir con alivio y entusiasmo que los argentinos maduramos, que desafiamos a esa actitud de quedarnos quietos y resignarnos, entendimos que todos los problemas tienen solución y que esa solución depende de nosotros. Reformar es crecer, transformarse es crecer, es evolucionar, es responder a las necesidades actuales haciéndole frente a las dificultades con recursos nuevos, el cambio es una actitud, el cambio es reformar instrumentos, transformar es lograr resultados, creo en la necesidad de pensar una agenda de reforma permanente, lo que yo llamé reformismo permanente, que esté en sintonía con este proceso de transformación tan grande de la historia de la humanidad. Somos parte de un mundo globalizado y no podemos seguir debatiendo realidades como viviéramos en otro siglo, los cambios tecnológicos están planteando debates estructurales sobre el trabajo, el conocimiento y hasta sobre la vida misma. Todos ellos y muchos otros pueden ser oportunidades para resolver alguno de nuestros problemas, o pueden ser amenazas frente a las cuales nos encerramos, negando su existencia, debatiendo una agenda pequeña y cerrada Reformar el país es darle las alas que necesita para volar en el mundo de hoy, es ayudarla a superar sus trabas para volverlo dinámico y capaz. Durante muchos años los argentinos vivimos presos de la lógica autocomplaciente del fracaso, vivimos lamentándonos por nuestros errores y ese sea tal vez el elemento central para entender por qué tenemos la pobreza que tenemos, tiene que ver con nuestra cultura del poder. A los argentinos nos ha costado construir un mundo compartido porque nos hemos mirado el ombligo permanentemente, muchas veces se pensó que el poder es algo que hay que apropiarse, una cultura que se celebra la vivada, que es incapaz de construir instituciones, una cultura que en vez de tomar el poder como un servicio dijo tengo el poder y ahora me abuso de él. También creo que nos hemos obsesionado en debatir ciertos temas, referenciándonos en cómo se planteaban en el pasado, no se trata de negar nuestra historia, se trata de entender que en nuestra historia nos ha costado crear un mundo común. Por eso para salir de la pobreza tenemos que organizarnos, ser protagonistas de esta transformación, para eso los convoco a lograr entre todos consensos básicos, que nos permitan trazar un camino de futuro, una hoja de ruta que nos guíe en la construcción de reglas, que nos den estabilidad, y nos lleva a una Argentina más justa e integrada donde todos podemos tener un proyecto de vida. Tenemos que avanzar en reformas donde cada uno ceda un poco, donde cada uno ceda un poco, empezando por los que tienen poder, y no solo hablo de la política, tenemos que hacerlo en base a la confianza, hablando de la barde, con buena fe, sin dobles discursos y abandonando cualquier todo de etiquetas que impiden que ese diálogo fluya. No digo que sea difícil, cambiar a veces cuesta, requiere que nos animemos a alguien diferente, peor ya no hay más excusas para no amigarse, no hay más excusa, es ahora o nunca. Hoy quiero proponerles tres ejes a partir de los cuales podamos construir consensos para reducir la pobreza, que es la principal meta por la cual pedí que se evaluara m Gobierno. Esto digo sin desconocer de la educación. La salud, la protección social, la infraestructura, el medioambiente, que también son objetivos fundamentales de nuestro Gobierno. Pero hoy me quiero concentrar en estos tres ejes: el primero es sobre la responsabilidad fiscal, la inflación y los impuestos, no podemos gastar más de lo que recaudamos, y esto lo digo en todos los niveles del estado, tenemos que seguir bajando la inflación y comprometernos para que la inflación nunca más vuelva a ser un instrumento de la política, y debemos reducir la carga tributaria, diseñar un sistema de impuestos equitativos sustentable, con una relación cooperativa entre Nación y provincias. El segundo eje es favorecer el empleo, creemos en el trabajo como eje del proyecto de vida de las personas, necesitamos más y mejores trabajo para millones de argentinos, entonces avancemos hacia un esquema de reglas de juego que fomenten el empleo privado, formal. El tercer eje es el de la República y la calidad institucional, queremos comprometer a todos los sectores a colaborar en el fortalecimiento de la república y a construir un Estado que no esté al servicio de la política o de sus funcionarios o de sus gremios, sino al servicio de los argentinos; esto incluye reformas en la Justicia, en el sistema electoral y en iniciar un camino de transparencia e integridad para prevenir y castigar a la corrupción. Déjenme explicar cada uno de estos ejes con más detalles porque creo que es muy importante saber de qué estamos hablando, sin embargo no esperen una descripción de los instrumentos, queremos para que sean el aporte del Gobierno a las diferentes mesas del consenso. Sobre el primer eje, lo que llamamos responsabilidad fiscal significa que durante mucho tiempo los argentinos no hemos podido equilibrar el manejo de nuestras cuentas públicas y esto no puede seguir así, no podemos seguir gastando más de lo que nos ingresa, tenemos que comprometernos al equilibrio fiscal en todos los niveles de Gobierno, acordar un camino entre Nación y las provincias para acercarnos lo más posible al superávit de las cuentas públicas. Esto no es negociable, no es nuestro dinero el que nos toca administrar, es el dinero de todos los argentinos y debemos administrarlo con la mayor responsabilidad posible, una parte central de la reforma será la nueva relación fiscal entre el Gobierno nacional y las provincias. Agradezco hoy la presencia de nuestros gobernadores y todo lo que hemos logrado trabajando juntos estos dos años, y los convoco a pensar en soluciones duraderas. En estos dos años firmamos con los gobernadores consensos y hojas de rutas en educación, modernización del Estado, narcotráfico, energía, minería, cultura; estos acuerdos nos muestran el camino para seguir avanzando en los que nos toca hoy, que es acordar una distribución de recursos equitativa en la que esté las responsabilidades de cada uno para usar lo mejor posible los recursos que tenemos. Estas reglas claras nos van a permitir seguir trabajando juntos en las obras de infraestructura que tanto necesita nuestro país, y con los gobernadores también tenemos que avanzar en otro camino importante, tenemos que desandar juntos la escalada de impuestos que Nación, Provincia y Municipio hicieron los últimos años. El gasto para reducir el gasto público es mayúsculo pero no deja de ser básico, necesitamos menos impuestos, más obras, y todo esto lo debemos lograr con equilibrio fiscal, se lo debemos a las próximas generaciones. ¿Qué madre o qué padre pueden dejarles a sus hijos deudas y problemas? Nuestra generación tiene que poner en orden las cuentas públicas para que cada argentino recién nacido herede patrimonio, infraestructura, cultura, bienestar, y no pasivos sociales, financieros o educativos. Ustedes saben que recibimos un Estado con un déficit alto, insostenible en el tiempo, que estamos bajando gradualmente de a un punto por año, porque queremos cuidar a quienes pueda sufrir la transición y porque queremos que la reducción sea para siempre, queremos que los argentinos incluidos sus dirigentes valoren el equilibrio fiscal como un requisito indispensable de un buen Gobierno, no nos gusta endeudarnos, pero mentirnos, emitiendo dinero sin respaldo y generando inflación. Desde el primer día reconocimos que la inflación es fruto de una mal política, estamos bajando gradualmente y este año será la más baja desde el 2009, no se puede crecer sostenidamente, no se puede aspirar al desarrollo, a la creación del empleo, a la reducción de la pobreza, si no bajamos la inflación. Todos nuestros vecinos la han vencido y también la han hecho la mayoría de los países del mundo, la inflación alta castiga a la mayoría, lastima a la inversión, impide la competencia, y por ende el incentivo a mejorar, la inflación arruina el ahorro. Solos unos pocos privilegiadas casi siempre gente con recursos o contactos puede protegerse de ella, la mayoría de los argentinos solo la sufre. Quiero proponerles un compromiso de todos para que nunca más volvamos a tener inflación, necesitamos un moneda estable para que el crédito que empezó a crecer en la Argentina crezca fuerte y sólido. Necesitamos crédito a más largo plazo y menor costo para sostener tanto del sector público como del privado, lo mismo necesitan las familias argentinas para que cada uno pueda acceder a su propio hogar, pero el crédito se sostiene sobre la confianza, cuánto más previsible seamos, cuánto más estable es nuestra moneda, cuánto más baja sea la inflación, más crédito habrá para todos. También como parte de este primer eje quiero hablar de los impuestos, lamentablemente tenemos impuestos que ningún país tiene, impuestos demasiado altos, con una distribución poco equitativa y un sistema impositivo complicado y engorroso, y la peor distorsión de nuestro sistema es la evasión fiscal, genera competencia desleal, castiga a los más productivos, a los que invierten a los que exportan, a los que dan trabajo formal. Ya empezamos a bajar la carga tributaria, bajó casi dos puntos desde que asumimos, claramente desde un punto de partido muy alto, es cierto, y todavía nos queda mucho camino para recorrer. Por eso queremos avanzar con las provincias y con los municipios hacia un sistema de impuestos hacia un sistema de impuestos más simple, más claro, más equitativo y que beneficie la inversión productiva y la creación de empleo, por eso mañana o el miércoles vamos a presentar una propuesta de reforma tributaria, con la mira en la equidad y en largo plazo. Un último punto sobre la situación macroeconómica y su sustentabilidad a largo plazo: tenemos que pensar una conversación adulta y honesta sobre nuestro sistema de jubilaciones y pensiones. Estamos orgullosos de la amplia cobertura de nuestros jubilados, el año pasado creamos la pensión universal al adulto mayor, para que todos los mayores de 65 años tenga un ingreso asegurado, y estamos orgullosos de la Reparación Histórica que ha permitido corregir a más de un millón de jubilados. Pero sabemos que nuestro sistema previsional esconde seria inequidades si no es sustentable, a mi entender no debería haber jubilaciones de privilegios, ni regímenes especiales, que por ejemplo habiliten sin justificación a que algunos se jubilen a las 40 o los 50 años, mientras otros tienen que trabajar hasta los 65 ¿Por qué? En la ley de Reparación Histórica se previó la creación de un consejo para diseñar un nuevo sistema previsional dentro de un plazo de tres años, el sistema seguirá siendo universal, público, solidario y de reparto, pero también necesitamos que sea integral, sustentable y justo, que busque que todos los argentinos trabajemos al mismo tiempo. Eso es justo. Por eso, en las próximas semanas, vamos a convocar a la comisión prevista, en dicha ley, para que las fuerzas políticas: representantes de jubilados, trabajadores, empresarios, académicos, expertos previsionales en un proceso participativo, puedan elaborar una propuesta para que el Congreso trate oportunamente. Hasta que esa reforma entre en vigencia, vamos a presentar algunas propuestas para la transición. Pasemos al segundo eje: el de comprometernos a tomar medidas, que favorezcan la creación de más y mejor empleo privado y el crecimiento de la producción. Si queremos salir de la pobreza tenemos que crear más trabajo, es el único camino, no hay otro. Para eso, en los próximos días vamos presentar algunas iniciativas que venimos conversando con los representantes del trabajo, orientados a la formalización del trabajo no declarado; a mejorar la capacitación; a crear nuevas formas de contratación para trabajadores que dan trabajo; a mejorar el equilibrio entre el trabajo y la vida familiar, entre otras. También vamos a seguir combatiendo los excesos en la litigiosidad laboral, que se ha convertido en el negocio de unos vivos, la mafia de los juicios laborales es uno de los principales enemigos de la creación de trabajo en nuestro país. Por eso, insisto a las provincias para que adhieran a la nueva Ley de ART, aprobada este año; lamento – que hasta ahora- hayan adherido sólo dos distritos: Córdoba y la Ciudad de Buenos Aires, y que haya sólo dos proyectos que tiene media sanción: Buenos Aires y Mendoza. Sé que en otras provincias están en tratamiento - y les pido que aceleren el trámite – porque hay pocas cosas más importantes que esto para ayudar a crear trabajo. Estoy convencido de que los argentinos tenemos las capacidades para competir exitosamente con los mejores del planeta, pero no podemos pedirles a nuestras empresas que lo hagan, si no cuentan con las condiciones para hacerlo. Venimos trabajando para que las cargas impositivas, el costo del crédito, las condiciones de la infraestructura logística, los costos de los insumos claves, como la energía; el conjunto de las reglas del juego sean los adecuados para alcanzar los niveles de productividad que necesitamos para integrarnos al mundo de manera positiva. Mejorar el acceso al crédito es una prioridad, queremos más Pymes que puedan acceder al mercado de capitales y a la Bolsa; queremos más créditos hipotecarios para la gente. Seguimos teniendo uno de los mercados financieros más chicos de América latina. Necesitamos multiplicar el crédito en inversión para acompañar el crecimiento. También vamos a profundizar nuestros esfuerzos para facilitar las cosas, esto es simplificar normativas, eliminar trámites innecesarios. Queremos dejar atrás un Estado complicado, lento, burocrático, pensado sobre normas llenas de vueltas, basadas en la desconfianza y no en el espíritu simple de cumplir con la ley. ¿Cómo puede ser que una empresa, una Pyme le pidan más de 1.500 declaraciones juradas por año? Seis por día hábil, además esas declaraciones generan 700 pagos, por años; casi tres por día. Es demasiado, es una locura: 158 trámites serán necesarios para una pollera para poder exportar y los hemos reducido a 118, todavía falta, tenemos que seguir, falta muchísimo. Las empresas tienen que concentrarse en producir e innovar, porque eso genera trabajo, en lugar de gastar energías innecesarias en trámites. Toda la promoción de la iniciativa privada, tiene que darse en un marco de reglas que aseguren que los beneficios lleguen a la gente. Por eso, las empresas no sólo tienen que pagar sus impuestos y tratar bien a sus empleados, también deben comprometerse a cuidar a los consumidores y al ambiente; animarse a modernizarse y competir; a pensar no sólo en qué puede arrancarles a los gobiernos de turno, sino también en ver cuál es su aporte a la sociedad. Debemos que actuar para que nunca más los ganadores sean los que han obtenido privilegios, a partir de sobornos, o los que se cartelizan abusando de los consumidores. Seremos implacables cuando se burlen las normas de competencias en perjuicio de la gente; creemos en la defensa de la competencia y para eso necesitamos sumar constitucional, moderno y eficaz; transparentar los mercados también es contribuir a la integridad de la Nación. Y competir quiere decir, también, salir a seducir al mundo y dejarse seducir. No podemos seguir siendo uno de los países más cerrados; no podemos seguir creyendo que podemos vivir solo con lo nuestro. No hay manera de salir de la pobreza sino nos convertimos en un país exportador. Es importante que para lograr cualquier reforma haya un diálogo con los representantes de cada sector. La cultura de los acuerdos y de las mesas sectoriales, de las que a menudo participo personalmente, parte de la premisa de que todos tienen que ser parte de la conversación: sindicatos, empresas, gobiernos. Nos sentamos todos en una mesa, listamos todos los problemas y vamos renglón por renglón viendo qué podemos resolver, es una maravillosa experiencia. El tercer eje, al que los quiero convocar para potenciar las posibilidades de nuestro país: el fortalecimiento institucional. Los argentinos ya han decidido que quieren vivir en una democracia republicana con instituciones respetadas, que también los respeten a ellos, a todos los argentinos. Y no sólo a quienes tienen acceso a funcionarios o dirigentes para pedir favores y excepciones. Hemos demostrado que el cambio empieza por uno; hay que ser respetuosos del Poder Judicial, cumplir con sus sentencias y con el Parlamento, donde la presencia de ministros y funcionarios públicos es necesaria para informar y rendir cuentas ante los Diputados y Senadores de la Nación. Además, desde el comienzo de nuestro gobierno, hemos buscado comunicar cada uno de nuestros actos a todos los argentinos, asumiendo un compromiso firme con la libertad de prensa. Otro capítulo: la modernización del Estado es una tarea fundamental. Estamos construyendo un Estado abierto, moderno y democrático; un Estado ágil, que simplifique trámites, agilice procesos, jerarquice al empleado público; un Estado íntegro, transparente, que se comunica y tiene inter-operatividad con los demás Estados. Estamos trabajando con más de 1.000 municipios dentro del Programa de País Digital, incorporando expedientes electrónicos, el tablero de control para gestionar mejor; dándoles accesos a sistemas cómo contratar y cómo comprar, una revolución. Queremos consolidar estos avances y extenderlo a todos los niveles de Gobierno; el cambio cultural que estamos impulsando persigue objetivos concretos: un Estado que esté al servicio de toda la sociedad y no una sociedad al servicio de unos pocos, queremos instituciones públicas transparentes, queremos consolidar instituciones, en las que la sociedad confíe, porque no alcanza con que sólo algunas personas que ocupan cargos públicos sean la garantía de la ética. Así como decía antes, que queremos un país en que la inflación sea intolerable; queremos un país donde la corrupción sea intolerable. Tenemos que erradicar nuestra cultura del: “roban, pero hacen”; hay que demostrar que se pueden ganar elecciones haciendo políticas con decencia. Para esto hemos impulsado importantes normas, como la Ley de Acceso a la Información Pública, como una agencia independiente y profesional que ya está funcionando; ahora es el turno de las provincias, que pueden adherirse a la ley nacional o sancionar una ley propia. Yo – si me permiten – le recomiendo la ley nacional, que es muy buena y se aprobó con el consenso de todas las fuerzas políticas y las organizaciones de la sociedad civil. Sé que algunas provincias ya están avanzando, pero otras están retrasadas. Les quiero pedir que avancen y que demuestren su compromiso con la transparencia y el acceso a la información pública. No olvidemos que es un deber de los servidores públicos. Otras normas, que hemos impulsado, son la Ley del Arrepentido, para casos de corrupción; los decretos de regulación para casos de conflictos de intereses; el mejoramiento de los procesos de compras y contrataciones con sistemas informáticos, que transparentar los procesos licitatorios y la digitalización de todos los expedientes públicos de la Administración Central, entre muchos otros. Existen en el Congreso proyectos orientados a la lucha contra la corrupción, que hoy cuentan con media sanción y en el caso de la Ley de Responsabilidad Penal de Personas Jurídicas; la Extinción de Dominio; la ley de Reforma Política. Somos una república federal y por eso el compromiso con la transparencia es una decisión que debe ser adoptada por los tres poderes del Estado, los gobiernos provinciales, los municipales de todo el país. Poner luz sobre los asuntos públicos y rendir cuentas es una obligación de todos. La Justicia: es otro de los poderes del Estado que ha iniciado un proceso de reconstrucción de confianza, que parece haber perdido para muchos. Tenemos que seguir trabajando para asegurar que cada día la Justicia siga mejorando en su respuesta a la demanda, de una sociedad que ya no admite la impunidad, ni la arbitrariedad, ni demoras justificables. Como dije, recientemente, nada más solidario y equitativo, que una Justicia que trata a todos los ciudadanos por igual, sin mirar la situación relativa de poder. Nuestro sistema político, por momentos, pareció más enfocado en beneficiar a los políticos y no a quiénes tienen que representar. Hay repartidos por el Estado rincones y recovecos, donde funcionarios de todos los gobiernos, en todos los niveles lograr ubicar amigos, parientes, militantes de sus agrupaciones. Un ejemplo - que descubrí hace muy poco – es el de la Biblioteca del Congreso de la Nación, que tiene más empleados que las bibliotecas más grandes del mundo, que pasó de menos de 500 a más de 1.700 empleados en los últimos años. ¿Qué ha pasado este tiempo para que aumentara así, qué compromiso tienen con la gente, quienes la administran? 1.700 es un número escandaloso para una biblioteca, una vergüenza y sobre todo si comparamos con la Biblioteca del Congreso de Chile, que tiene menos de 250 empleados. Este tipo de estafas, sí porque son estafas se tienen que terminar, no hay más lugar para esto. Otro caso es el de las Legislaturas provinciales, que ya eran escandalosos hace 15 años y desde entonces siguieron aumentando de tamaños. Hay varias provincias donde la cantidad de empleados de la Legislatura viene aumentando a más de 10 por ciento, por año. Hay casos de legisladores que tienen más de 80 empleados, sí 80 empleados por legislador. Estoy seguro de que hay maneras mucho mejor de trabajar, mucho mejor que armar quioscos para los amigos de la política. En el ministerio Público Fiscal se contrataron 1.100 personas, entre el 2012 y el 2016, la mayor parte de estas asignaciones fueron para cargos de alta jerarquía. No quieran saber los sueldos. En el Consejo de la Magistratura hay una desproporción similar, el número de consejeros creció casi un 140 por ciento, en diez años, 140 por ciento en diez años. Y hay casos, como el de empleados de ordenanza, cuya función es servir café o llevar expedientes, que tienen sueldos arriba de 100 pesos por mes y además, gozan como todos los empleados del Poder Judicial, de un régimen de licencias muy generoso, que llega a permitirles tomarse dos años de licencia, con goce de sueldo. Y no puede ser que el horario de atención de los juzgados y de la justicia, en general, sea hasta las 13:30 horas; no puede ser que durante 45 días esté interrumpido el servicio de Justicia. Qué bueno sería para todos, realmente, que la Justicia dé el ejemplo, que elimine una de estas licencias o que se replanteé estas interrupciones que no hacen más que demorar causas que tardan años. También es importante que modernicen sus procesos para dar un servicio ágil y transparente. En la Justicia el expediente electrónico no existe, los expedientes tienen 200 hojas, mínimo, en papel, que se cosen y todavía están escritos en español antiguo. Este sistema es viejo, poco transparente y contribuye a que la Justicia sea más lenta todavía. Estos son sólo pequeños ejemplos que podíamos pasarnos días porque son miles y nos muestran lo básico, lo mínimo que tenemos que empezar a cambiar, esto es básico y mínimo. Y cada uno desde su lugar puede contribuir a reducir el gasto público: veamos el caso de las universidades. En 10 años la planta de personal docente y no docente; la oferta académica; el número de universidades aumentó en promedio de más del 30 por ciento, pero la matrícula de estudiantes sólo el 13 por ciento. Claramente esos incrementos no se correlacionan con la tasa de graduación, que es una de las más bajas del mundo. Por eso, se requiere el esfuerzo de las universidades para que asignen de formas más eficientes los recursos, para mejorar su desempeño y contribuir entre todos a reducir el gasto público. Otro caso es el de las obras sociales; en Argentina hay 280, de las cuales sólo 40 representan el 70 por ciento de los trabajadores y sus familias. Esto quiere decir que hay 240 obras sociales que sólo representan el 30 por ciento de los trabajadores y lo digo habiendo – desde el primer momento – apoyado a las obras sociales, pero esta cantidad llama la atención. La sociedad argentina, en su conjunto, invierte mucho dinero en salud, y a pesar de eso tenemos un sistema muy desigual. Queremos obras sociales fuertes y bien administradas, porque esto significa mejorar la calidad de vida y la atención a la salud, tanto de los trabajadores como de sus familias. Para hacerlo invitamos a dialogar a nuestra dirigencia sindical y así ver, entre todos, cómo podemos resolver de la mejor forma estas incongruencias. Algo similar sucede con los sindicatos: no puede ser que haya más de 3.000, en la Argentina. Y sólo 600 firmen paritarias anualmente; necesitamos organizaciones sindicales fuertes, transparentes, que realmente tengan la vocación de representar a los trabajadores. Así que también los invitamos a ellos, a ustedes a dialogar, a echar luz sobre esta situación y así entre todos podamos trabajar para generar más trabajo, lo que nos va ayudar a avanzar hacia una Argentina sin pobreza. Mejorar el Estado es poner la política al servicio de la gente y no de sus propios intereses. También creemos que el sistema institucional político, esto es cómo se organizan los partidos, cómo se organizan las elecciones quedó anclado en el pasado y tiene que dar un salto hacia adelante. En todos estos ejes, en todos tenemos propuestas concretas, que vamos a ir presentando en las próximas semanas. Para ir finalizando, tenemos que trazar una línea de austeridad para lo que viene, mucho de los que estamos hoy acá somos unos privilegiados. Sí, porque hemos tenido acceso a recursos y a oportunidades que muchos argentinos no tuvieron. Por eso tenemos que demostrar qué vamos a hacer, tenemos que dar el ejemplo y sabemos que no nada más potente que dar el ejemplo. Las reformas, en las que tenemos que avanzar, exigen que cada uno tenga que ceder un poco, empezando por los que tienen más privilegios. Porque en el camino del gradualismo hay quienes no pueden esperar. Hay cambios que tenemos que hacer lo más rápido posible para que los argentinos salgan de la pobreza y para que la clase media pueda crecer. Ya vimos que no nos sirvieron los atajos, ya vimos dónde nos llevaron las avivadas, queremos acabar con los privilegios que salvan a unos pocos, mientras tantos argentinos padecen la pobreza y la desigualdad. Estoy acá pidiéndoles que todos hagamos nuestro aporte, es la forma de sacar a este país adelante cuanto antes. El único rival, que tenemos son los problemas de los argentinos y nuestro único desafío es superar la resignación y el miedo. Muchos dicen que esta propuesta de país ordenado le falta épica, no estoy de acuerdo, realmente no estoy de acuerdo. Qué aventura más excitante que hacer que una comunidad se desarrolle, más allá de los límites que creía tener; qué aventura más épica que la de un nuevo desarrollo, basados en consensos básicos deseados por todos. Eso es aventura, la aventura de cambiar, de mejorar todo lo mejorable. Eso provoca entusiasmo y nos desafía a tomar las riendas con nuestras propias manos. Vivamos esa sana rebeldía de querer más y saber que es posible, que está en nosotros lograrlo. Sé que comparten mi visión, que es una esperanza compartida, pero no una esperanza quieta. Es una convicción que nos impulsa a dar nuevos pasos cada vez más consistentes para acercarnos una Argentina posible y maravillosa, sin distinciones ni privilegios, con oportunidades para todos, repito: sin distinciones ni privilegios, pero con oportunidades para todos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, DURANTE LA APERTURA DEL FORO INTERAMERICANO DE LA MICROEMPRESA, CCK, CABA. Buenas tardes a todos; me dicen que tenemos visitantes de 40 países. Ante todo muy contentos de tenerlos acá y muy contentos de tener el orgullo de abrir este Foro de Inclusión Financiera, que es el más importante de América latina. Y claramente un orgullo, que se realice acá, en la Ciudad de Buenos Aires y en nuestro querido país. Pero no me extraña porque habrán visto Luis Alberto Moreno, el brillante presidente que tiene el BID, más que sus cualidades como banquero, yo quiero destacar que tiene una cualidad fundamental: que no sólo es amante de la Argentina, sino que es fanático de Boca Juniors. (APLAUSOS). Y además, en mis años de presidente de Boca, me funcionó de amuleto, porque cada vez que él visitaba Buenos Aires el siguiente domingo Boca ganaba. Así que yo espero que como nos toca Rivers, vuelva a funcionar y que ganemos en la cancha de Rivers, el domingo. Pero como presidente, también, quiero compartir con ustedes – los extranjeros que nos visitan – que es emocionante ver como día a día crece la confianza en nuestro país. Estamos demostrándole al mundo y a nosotros mismos que este cambio no fue casualidad, ni un capricho de la historia, sino que – como dijo Luis Alberto – se trata de un profundo cambio cultural. Los argentinos, después de muchos años de equivocar el camino, hemos decidido trabajar en equipo para lograr las bases sólidas que necesitamos para crecer. Y quiero destacar, otra vez más, que el BID nos acompañó desde el primer día. Como dijo Luis Alberto, hace unas horas, convoqué a gobernadores, dirigentes, referentes sindicales, empresariales a construir entre todos consensos básicos para reducir la pobreza, una hoja de ruta que nos guíe en esa construcción de lo que viene. Podemos reducir la pobreza, porque somos un país grande, rico en recursos y tenemos una herramienta valiosa, más allá de toda riqueza, que es la fuerza emprendedora del pueblo argentino. Esta fuerza emprendedora es única, y debe tener que ver con la multiplicidad de orígenes que tenemos todos, porque todos venimos de padres que emigraron de sus países, desde distintas partes del mundo y apostaron a la Argentina. Y en todo esto que queremos desarrollar, la inclusión financiera ocupa un rol fundamental. Durante las últimas décadas, nosotros tuvimos crisis y vaivenes en nuestra economía. Y eso minó la confianza de las familias y sembraron el miedo, la sensación de que es mejor guardar lo poquito que tenemos en lugar de pensar grande, en todo lo que podemos lograr. Y como resultado, hoy, somos uno de los países menos bancarizados de América latina, una región que de por sí – vos comentaste – que es poco bancarizada. Sólo el 50 por ciento de los argentinos tiene una cuenta bancaria y en la mayoría se da una particularidad: que cobra su sueldo, en una cuenta bancaria, y retira el cien por cien, el primer día. Sumado a esto, nuestros jóvenes no tienen suficiente conocimiento sobre ahorros e inversiones. Por eso, necesitamos juntarnos y seguir trabajando para construir confianza, para que cada vez más argentinos se animen a apostar al futuro, a hacer realidad un emprendimiento, sacar un microcrédito para comprar máquinas, expandirse, para sumar más gente a su negocios y entrar en ese círculo virtuoso de trabajo y expansión, que es lo que todos queremos. Desde el primer día implementamos medidas para avanzar en este sentido, apostando al crédito hipotecario para que más personas puedan cumplir el sueño de la casa propia; como lo hicimos con la Reparación Histórica para nuestros jubilados; trabajando para poder entregar títulos de propiedad, lo que hablaba recién Horacio, al principio, a las familias que viven en villas y asentamientos; con la ampliación de las Asignaciones; facilitando y simplificando trámites; con la Ley Pyme y la Ley Emprendedores; Conectado en tu Barrio. Cada una de estas decisiones es una fuerte apuesta a la transparencia, a la calidad de vida, a la formalidad y al desarrollo. Es la primera vez, en 100 años, que la Argentina logra en un mismo año bajar la inflación, los impuestos, el déficits, el gasto público y expandir su economía. ¿Y qué generamos? Lo más importante, que mueve a una sociedad: confianza y hoy esa confianza se traducen en realidades a la que los argentinos se animan a apostar. Es un primer gran paso. Por eso, la integración financiera de nuestro país debe ser sólo el comienzo. El año que viene vamos a ser sede del G-20 y entre otros temas vamos a tratar la inclusión financiera, que es un tema central que también impulsa y mucho esa Reina, que tenemos los argentinos, que es Máxima. Confiamos en que muchos de ustedes van a participar de la conversación y van a aportar su punto de vista. Construir confianza lleva tiempo, pero estamos en eso, dando pasos seguros y concretos en la dirección correcta. Necesitamos de muchos como ustedes, que crean en lo que estamos haciendo y que nos ayuden a recorrer este camino del progreso y de la generación de oportunidades para todos. Así que felicitaciones por este Congreso y de verdad muchas, pero muchas gracias por estar aquí entre nosotros. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA OBRA HÍDRICA PARA PREVENIR INUNDACIONES EN SANTA FE Y CÓRDOBA Que alegría compartir este momento tan esperado por los queridos cordobeses y santafesinos, y también veo que vinieron de acá de Tortugas, son todos de por acá, muy bien, muy bien. La verdad que justamente estamos trayendo una solución que se espera hace muchos años, hace muchos años que quieren recuperar la tranquilidad y que cada vez que llueva sea una bendición, y no que sea realmente un problema y que genere tanta angustia porque si trabajamos juntos podemos transformar el agua en una oportunidad. De eso veníamos hablando con el gobernador Lifschitz y con el gringo Schiaretti porque el agua es necesaria para poder crecer, para poder desarrollarnos. Todos estos años de improvisación y de no trabajar en mitigar los problemas del cambio climático, transformaron el agua en una pesadilla en muchas comunidades. Pero estamos acá porque los argentinos hemos decidido emprender un cambio. Basta de la resignación, basta del no se puede, basta de querer buscar un culpable de las cosas que no hacemos nosotros mismos, y aceptar que juntos somos capaces de encarar todos los proyectos que cambien la historia, y que definitivamente hemos decidido ser la generación que cambia la historia para siempre. Sí señores, es así, la generación que cambia la historia para siempre. Por eso después de casi 40 años que no se hacían trabajos en el canal San Antonio estamos acá para emprender una obra que realmente nos va resolver el problema de más de 25 mil personas que viven acá alrededor y de más de medio millón de hectáreas, que van a estar seguras siempre al servicio de la producción y del desarrollo de este país. Así que yo estoy muy contento de que hoy estemos acá demostrando que apostamos a un país en el cual (salto de audio). Les quiero decir que ayer nos reunimos, estuvieron los gobernadores y les agradezco, y estuvieron los dirigentes de cada sector, y les pedí que nos comprometamos en serio porque es ahora o nunca, porque tenemos que ceder cada uno un poco para garantizar 20 años de crecimiento en la Argentina, que es lo que necesitamos para derrotar definitivamente la pobreza y para darle las herramientas a nuestra clase media para crecer, proyectarse y desarrollarse. Y sobre todo lo que es mi sueño que es ayudar a que cada argentino pueda elegir, pueda disfrutar de la libertad de poder elegir dónde trabajar, dónde estudiar, en qué apasionarse y que de eso que los apasiona puedan vivir y desarrollar su familia. Yo creo que podemos, que somos un país lleno de talento, lleno de espíritu emprendedor y lo que nos ha faltado es organizarnos, y hoy lo estamos haciendo a partir de decirnos la verdad, a partir de trabajar en equipo, a partir de poner el Estado al servicio de ustedes, de la gente y no de la política, y así lo vamos a lograr, así lo estamos logrando. Así que gracias a todos, felicitaciones a los muchachos que están trabajando en esta obra, espero que en 24 meses está terminada porque ahora las obras empiezan y terminan en los plazos comprometidos. Las obras son sinónimo de futuro y no más de corrupción, así que a trabajar todos juntos, las máquinas llegaron y no se van hasta que terminen la obra. Gracias a todos, gracias gobernadores y a seguir trabajando juntos.